Ahora estoy haciendo ese curso de cine que en
realidad no lo cuento como estudio porque era una
chantada, ¿no? Pero que por lo menos me dio una idea
más o menos de qué iba la cosa y... Y de qué iba tu
cosa. Y de qué iba mi cosa, ¿no? Claro. Y bueno,
ahora voy a ver si logro en Madrid o... O sea, más que
conseguir un trabajo, lo que me gustaría es, tipo,
aprender una profesión, ¿no? Pero sobre la
marcha. Claro. ¿Y por qué te gusta el cine? ¿Por qué
sentís así un poco más la cercanía del cine que de
otras artes? ¿Cuáles son las afinidades con el
cine? No sé. Bueno, cuando yo tenía más o menos 12,
13 años, y desde más chica... Bueno, papá siempre
le hizo los guiones a Leopoldo Torremil. Sí. Y
bueno, y él me llevaba filmaciones y a mí como que me
divertía y qué sé yo. Pero después, un poco más
grande, así de 13 años, un día me preguntó
justamente Leopoldo que pensaba estudiar y yo le
dije dirigir, sí. ¿Eran qué filmaciones, qué
películas de Babsi? No, íbamos a una proyección de
Adiós Sui Generis. ¿Adiós? Sui Generis, una
película de un concierto de rock. Pero no es que la
haya hecho él, pero la produjo él y la hicieron
entre Pablo y mi hijo,
no me acuerdo.
Y bueno, estábamos Agustín y Beatriz y yo.
¿Agustín? Mi hermano. Beatriz y... Bueno, y yo
también lo tenía así un poco pensado, pero...
Tampoco ahora tengo mucho una idea porque era muy
chica cuando estuve en filmaciones y por eso me
gustaría trabajar en eso también, para ver si
realmente lo que quiero hacer y si lo puedo hacer.
¿Y
qué afinidades con el cine encontrás? ¿Por qué
lado de todos los tantos trabajos del cine? Porque
en el cine se puede dirigir, evidentemente, ¿no es
cierto? Pero, ¿por qué lado encontrás el
encantamiento del cine? ¿Por el lado del guión?
¿Por la fotografía? Mirá, sé muy poco, pero me
parece que el guión y estar ahí y el trabajo,
digamos ahí, en la filmación, ¿no? El guión y los
actores y las órdenes pertinentes y soy medio
mandona. ¿Sos medio mandona? Sí. Pero, bueno... Y
también después, bueno, montaje, no sé, porque, o
sea, no he trabajado en 35, pero me parece que
montaje y toda esa parte me parece divertido. Sí,
es el cine. Sí. Y, pero sí, el trabajo, la idea de
estar todo el día en un plató
y... Es el trabajo, ¿no? Me gusta. Claro. Digamos,
el guión y todo eso. Y cuál es, si yo te dijera tres
películas que te hayan impactado en tu joven vida,
¿cuál es? ¿Qué películas dirías vos? ¿Tres?
Siempre es la última que veo, la que más me gusta,
¿no? Pero ten películas que recordarías en este
momento. Bueno, hay dos que te las pondría en una,
digamos, que son del mismo director, Lorenz de
Arabia y el doctor Chivago, ¿no? Que me gustaron
porque es esa cosa de que la superproducción puede
ser también una obra de arte, ¿no? Esa cosa de...
enorme y de muchísimos actores y todos los medios y
dos filmes maravillosos, ¿no? Por eso es que yo no
recuerdo quién los dirigió. David Lynn. Ah, David
Lynn, gran director, sí, sí. Bueno, de él es lo
único que vi. Bueno, y el puto es de Berlioz Paz que
no me acuerdo. Claro. Él tiene una película genial
del cine que se llama Lo que no fue. Ah, sí, bueno,
no, no. Que es antiquísima, gran película, con
Trevor Howard. Sí, mamá me comentó, pero... ¿Y qué
otras películas decís? Después, otra que
también, o sea, cada una es Betilo, otra que me
gustó mucho es una que se llama Madre Juana de los
Ángeles, creo. Ah, de un polaco. Un polaco,
Cavalerovis. Cavalerovis,
es un artista, es un peliculón, es importante. Sí,
maravilloso. Y del cine argentino, ¿qué película
recordarías con mucho cariño? ¿Ninguna? Mirá, no
sé. Hablando del cine pasado ya también. No sé, por
ejemplo, no sé porque se ve que no va con... O sea, yo
de La Tregua me levanté y me salí porque me pareció
en banca. Sí, a mí me pareció que no tenía la
estatura que quería dar. Sí, me pareció la música
mal puesta, un teleteatro en grande. A mí no me
gustó tanto como volvía a esa película y a mí no me
gustó. Pero eso tuvo que ver con cosas políticas y
todo, ¿no? Pero aunque manda la primera
película... ¿Y
otras cosas que hagas además de tejer muy bien como
tejés?
¿Yo ahora? ¿Estás leyendo por ejemplo en este
momento algo o no? No, leo sí. Mira, lo que a mí me
interesa, pero ahora lo he dejado caer muchísimo,
bueno, nunca estuve mucho en eso, es la filosofía.
Pero digamos que en el último año, en quinto año,
tuve una profesora de filosofía extraordinaria.
¿Catalán? No, no, no. Una monja. Buenísima.
¿Recordás su
nombre entonces? Sí, ponelo. La hermana Angélica
se llamaba. La hermana Angélica del colegio...
Nuestra señora de Lourdes. De la cumbre. De la
cumbre. Porque yo estaba pupila, pero era un
colegio inglés, entonces a la mañana íbamos a un
colegio en la cumbre. Y después volvíamos a
Cruchica. Sí. Y bueno, me dio un interés bárbaro
por la filosofía. Primero quería, bueno, me quise
hacer monja, ¿no? Pero eso fue un mes nomás. Y
después quise estudiar teología. Y después con lo
de la teología, un poco como que me cerré lo de la
filosofía, porque era... Yo por naturaleza soy
dogmática y un espanto, ¿no? Así de... casi necia,
pero simplifico mucho las cosas, entonces...
Prefiero tener pautas a las que atenerme, ¿viste?
Y no abrirme a otras cosas. Es más cómodo, ¿verdad?
Y entonces, bueno, nada. Después iba a empezar a
estudiar filosofía. Yo pensaba quedarme un año en
Córdoba después del bachillerato. Y nos vinimos
acá. Acá no quiero estudiar nada porque parece que
el nivel es espantoso en las universidades. Por lo
que me dicen, es flojísimo. Y me gustaría estudiar
filosofía, o sea, paralelamente a lo del cine, o
sea, estar trabajando en cine y estudiar
filosofía. Esas serían, claro, los dos que van de
niveles. Sí, me gustaría. Y teología también,
pero lo que pasa con la teología es que, por lo que yo
no la iba a estudiar, es que en Argentina lo único
que son universidades católicas, ¿no? Y
entonces, ¿qué? Que estudias, bueno, la religión
católica, sus dogmas, etc. Pero hay muchísimas
otras cosas que te quedan cerradas, ¿no? Claro, te
cerras mucho. Entonces quizás con la filosofía
puedas más investigar por tu cuenta, ¿no? Me
parece. Está bien. Pero ahora es como, bueno, en
Barcelona fue realmente un año cero, aparte de
todo el cine que hice. ¿Y lo del cine que hiciste,
qué fue concretamente? Fue un curso... ¿De cuánto
tiempo? De seis meses. Que se podría haber hecho en
dos. ¿Curso de qué? Súper ocho. Ah, en un curso de
Super 8. En un curso de Super 8. Era como... De
realización, directamente. Sí, era, bueno,
viste, de producción, de...
hacer un guión, entregar ciertos exámenes, pero
todo muy mal hecho. Y todo hecho en el sentido para
gente que iba realmente a aprender cómo filmar a
sus nietos con la cámara de Super 8. Y que pagaban
una millonada, viste, por hacer... Sí, sí, lo
comprendo, claro. Porque no les saliera fuera de
foco la imagen. Porque al final era... Y... Me
parece que no se aprende en un colegio, o sea, por lo
menos a mí me ha dado una cosa de pensar así en seguir
estudiando, me da necesidad de saturamiento. No
es que nunca haya sido muy estudiosa, ¿no? Pero
creo que cuando uno acaba el colegio así después de
12 años, no tenés ganas de... Claro. A menos que te
metas de cabeza en una universidad. Y decime una
cosa, como argentinita,
porque sos una argentina, vos sos una
argentinita, ¿cómo te sentís aquí en España, en
Barcelona? nada que ver difícil la integración
una extranjera total pero completamente que nada
de lo que me hablan nunca me interesa ni las cosas
que yo digo sé que no interesan nada que ver a mí me
pasó mucho en Argentina hace 15 años por ejemplo
también de no tener nada que ver con la gente que me
rodeaba y a esa edad fui pupila y hice un gran
esfuerzo por acoplarme digamos a a eso y bueno, me
fue bien. Pero yo soy muy de echar raíces, entonces
te digo, ya me costó irme de Buenos Aires a Córdoba y
de Córdoba a Barcelona es una cosa espantosa. Es
mucho más grande todavía el desarraigo, ¿no?
Total. Por ejemplo, ¿aquí tenés amigas? No,
nadie. Ni amigas, ni amigos, ni nada. Y digamos que
en teoría yo era contraria al gueto argentino y qué
sé yo, pero después me di cuenta o más bien la única
gente con la que podía hablar y que, no sé si
pensamos en lo mismo, pero viste, una misma escala
de valores, no sé, eran siempre los argentinos, o
sea que por algo existen esas reuniones así de
exiliados, etc. Claro. Que se le va a hacer, no en
vano, viste, uno es de otro país y de otra cultura y
tiene otra sensibilidad y todo. Bien,
eso es lo que decíamos con tu madre. Sí. Y decime,
¿qué cosas extrañas de la Argentina? Bueno... La
gente, creo. Digamos eso. Poder... Los amigos,
sobre todo. Porque esa cosa de estar con alguien y
que de repente te mirás y sabés que te reís de algo y
sabés de que te estás riendo y te entendés, ¿viste?
O sea que los extraños sí son los amigos, más que
nada. Pero, por otra parte, al estar acá, se te
abren mil posibilidades. Aunque no, digamos,
aunque en este año para mí no me haya pasado nada
importante... Se me abrieron mil posibilidades
mentales, ¿no? Bueno, podría ir a estudiar cine en
Italia, podría hacer esto. Cosas que allá ni se te
ocurren. Y que si yo me hubiera quedado allá, me
hubiera olvidado lo del cine y hubiera
estudiado... Por ahí ahora no pasa nada, pero por
lo menos quizás sí, ¿no? Por supuesto, claro.
Entonces, allá qué sé yo, por ahí hubiera
estudiado filosofía, me hubiera casado y bueno,
muy bien. Pero este año, con todo lo mal que lo pasé,
usted. Muy bien. Cuando hablás de estudiar cine en
Italia, tenés alguna posibilidad concreta? No,
lo dije porque estaba pensando, cuando te dije
trabajar acá y hacerme un oficio, que a mí lo que me
interesa fundamentalmente es eso, hacerme un
oficio acá y después irme a Italia y conseguir de
una forma u otra empezar a laburar, pero ya
sabiendo, aunque sea muy de abajo, aunque sea
llevando cosas o empujando cámaras o lo que sea.
Pero me gustaría vivir en Italia y me gustaría
también hacer cine en Italia, porque por lo menos
el cine italiano es el que a mí más me gusta, o más me
llega, o más me parece que yo podría hacer. Oye, una
cosa más. Vos apareciste en la tapa de una revista
italiana. ¿Es cierto eso? ¿Mi mamá te dijo? No, no,
me estoy enterando. Se habla en Buenos Aires.
Eh... No, tu madre no me dijo nada. No, fuera de
chiste, te lo dije a mamá. No, querida, te digo que
en tu madre no he hablado. Mira, lo que pasó fue que
yo estaba de novia en Buenos Aires. Lo cuento y me
interesaría que lo pusieras. Sí, sí, lo que vos tú
quieras. Porque yo estaba de novia con un tipo cuya
familia, si lo leo se enojará mucho, pero es
cierto, seguía mucho por todos esos valores de...
Uy, Sara salió almorzando con Mirta. Hagámosle
gancho a Paula con fulano. ¿No? No sé. Digo... No,
mamá, Sara. Digamos, es un poco todo eso. Es esa
cosa del pueblo. Y es divertido. Y en el fondo
quizás todo lo tenemos. Y entonces una vez en
Italia, en Roma, estábamos con mamá y vimos, en
Roma no, en el sur, y vimos una revista. Yo la compré
sin fijarme en la tapa. Era una chica muy parecida a
mí. Entonces yo le dije, lo que no sé es cómo se ponen
a enterar en Buenos
Aires, ¿por Maxine? Podría ser porque Maxine está
cerca de Dima Suárez, es la secretaria de Dima
Suárez, y Dima Suárez es el que me lo dijo. Me da una
risa que me lo digas porque te digo que del culo del
mundo que es Cruz Chica. Entonces yo recorté esta
foto, que era una chica, para empezar tenía el pelo
más largo que yo, pero justo yo me había hecho la
permanente, y esta chica tenía rulos y qué sé yo, y
era parecida. Entonces yo la mandé y le dije...
Primero le escribí, le dije que un fotógrafo me
había sacado fotos y que me había dicho que iba a ver
si me sacaban una revista. Y después, como un mes
después, le mandé la foto y le dije, mira,
apareció. Y recorté el nombre de la chica. ¿Fue una
broma tuya? No, es broma mía. Y se la mandé y le dije,
mira, soy yo. Y que quisieron hacer un póster,
bueno, los de la familia, todos felices. Porque
todavía yo estaba de novia con este chico, ¿no?
Entonces cuando yo... Ah, los de esa familia
quisieron hacer un póster. Quisieron hacer un
póster, se enloquecieron con la foto y quisieron.
Bien. Y cuando yo corté con el chico... Al mes,
ponele. La madre dijo, sí, porque Paula, la madre
que quería hacer un póster, Paula no es más Paula,
es una cualquiera que pase en revistas, ¿no? Ay,
qué gracioso. Esta es una historia hermosísima
que va a hacer reír al país. Lo que me da risa aparte
es que te haya llegado a vos, es buenísimo. Claro.
Eso es lo que más risa me da. Entonces, bueno, yo me
enojé porque me pareció que yo era el córner de la
boludez, ¿viste? No sé, como si también me
revientan esa cosa de la patada en el culo,
¿viste?, Y nada, yo le escribí y le dije, mirá, no
soy yo, ¿qué querés que te diga? Lo escribiste
después. Después yo le escribí al chico y le digo,
mirá, siento mucho por vos que quisiste hacer un
póster y que le mostraste la foto a todos tus
amigos, pero no era yo, sino una modelo italiana.
Te puedo mandar más fotos de ella con el nombre para
que veas. Y bueno, ahora recibí una carta de él,
bueno, ya lo discutiremos juntos. En fin, pero que
te haya llegado a vos realmente es graciosísimo.
Debe ser vía Maxime. Debe ser vía Maxime porque
Maxime es la única que puede estar relacionada con
ese pueblito de mierda. Claro, claro. ¿Vos
conocés la cumbre? Sí, sí. Bueno, es ridículo que
haya llegado. Una cosa que yo le mandé un chiste,
que además fue, digamos, en esa familia, en un
colegio pupilo, una cosa re que te cerrada. Claro,
tiene que haber llegado por Maxi, porque era
secretaria de Dimas Suárez, que es el que me pide
los trabajos. Entonces seguramente fue así la
cosa. Bueno, y decime una cosa más. Esa foto, esa
modelo, ¿se te parece tanto? No, estaba en una foto
que estaba parecida. Tengo una foto mucha más
flaca que yo y además la pose era tipo así. ¿Tenés la
foto de ella aquí? Esa no, pero tengo... Otra que
se... A ver, busquemos, a ver si, porque sea muy
lindo para graficar la historia de esta que es muy
linda. Sí, bueno, mira, si la encuentro, ahora
después la voy a buscar porque tengo una pila de
revistas italianas que no creo que la tenga. Si la
encontrás, la que más parecida, entonces la
ponemos. Y como además va a ir un rollo entero
dedicado a vos, María, que te hace Joan Farré.
Todavía vas a conseguir la etapa de gente por haber
soñado con estar en una etapa. Va a ser muy
divertido. Bueno, la que te haya llegado a vos, te
juro que me parece tan increíble. Sí, sí, sí. Es que
es genial. Y te digo más, y te digo más. Te digo que me
dijeron que la revista era la gente.
Claro, pero no fue nada. ¿Qué dijo? Es Maxim, ¿no?
Esa es Maxim, porque... Pero ¿y cómo? No sé.
Todavía me dijeron, ni conseguir, por favor, me
decía Divazuales, conseguir la tapa, a ver si ella
la tiene en todo caso, si no te la quiere dar. Dice,
el fotógrafo que va con el cual vayas, que haga
una... Es
graciosísima, es graciosísima. Muy hermosa
esta. Es graciosísima. Bueno, si contás no los
dejes muy mal a estos. No, no, a ellos no les voy a
decir, los voy a poner en una cosa así, como... Un
divertiman tuyo, ¿no es cierto? Es buenísimo.
Bueno, y ahora vas a la Argentina. Ahora voy a
Argentina. ¿Y cuáles serán las primeras cosas que
vas a hacer, además de ver parientes y amigos?
Eh, a ver. Voy al cine, porque quiero ver films que
no estén doblados. Bien. Dos. Dos. Voy a ver, no
sé... ¿Cómo están las cosas? Porque cuando yo me
fui estaba muy fascinada con todos los recitales
de rock and roll y toda esa cosa. Voy a ver cómo está
ya. Que creo que está muy reprimido. Sí, eso lo
ponemos. Tres. Vamos a hacer las diez cosas que va a
hacer Paula en Buenos Aires. A ver, ¿qué más cosas
voy a hacer? ¿Comprar cosas? No, porque está todo
tan caro, pero supongo que por ahí hay cosas. ¿Qué
cosas no se compran en Argentina que no se compran
acá? Claro. ¿Por ejemplo qué? No sé, pero por ahí
hay cosas en la Galería del Este divertidas, ese
tipo de ropa divertida. Cuatro. Tan deprimente la
ropa catalana. Cuatro. Algo del comer. ¿Algo del
comer? Bueno, debería decirse leche. Ah, no,
viste. Ya sé que es una grasada decirlo. ¿Por qué?
Bueno. Pero realmente estas cositas que uno tiene
que comer acá son bastantes. ¿Y las medialunas
también? Y medialunas, sí. De hecho, no sé porque
hace muy poco que comí, pero... Cinco. Cinco.
A ver, es que no sé si hay tantas cosas. No, no, hasta
que lleguemos, hasta las que hayan, ¿no? ¿Qué más
cosas? Un lugar para el que querrías ver, por
ejemplo, que siempre te encantó pasar por esa
plaza. Sí, mira, me he pasado soñando las cosas que
iba a hacer y ahora no me acuerdo. Sí, lugares y...
Ah, sí, una cosa que también, digamos, que me
propuse así fue... Caminar más por la ciudad, ¿no?
Porque acá que me manejo mucho con metros y
colectivos y en Buenos Aires era todo taxi, qué sé
yo, me dieron ganas de, bueno, ya que camino tanto
por Barcelona, caminar más por Buenos Aires, sí.
Muy bien. En Barcelona aprendiste a caminar por
Buenos Aires. Digamos. Hermoso. Muy bien. Y, ¿qué
más? Bueno, voy a ir a Cruz Chica. ¿Qué en Cruz Chica
qué vas a hacer? Y en Cruz Chica voy a... ¿Vas a ir a
ver a Angelita? ¿Cómo es Angelica? ¿Cómo es la
madre...? La hermana Angelica la voy a ir a ver. Voy
a ir a ver a la hermana Angelica. Voy a ir a ver a... No
sé. Ir a... A unas amigas de mamá. En realidad lo que
más ganas tengo de hacer es de ver gente. Ver gente.
Eso sí, eso lo voy a poner como prioridad. Para mí es
lo principal, sí. Bueno, muy bien. Es un recuadro,
es un recuadro, así que es perfecto y muy gracioso.
Y yo, los cambios que estoy haciendo, los cambios
son para hacerlos bien hay que hacerlos de a poco,
no hay cambios drásticos. El cambio este que he
hecho en el saque es un cambio normal, natural en
mí. Yo siempre he sacado de esa manera cuando
caliento, para darle velocidad a mis brazos. Y
poco a poco hemos ido hasta encontrar... este
saque que todavía estoy cambiando hasta el
momento antes de empezar el partido a sacar, como
me pongo los pies. Claro, he visto que juntás los
pies como un tajo interno. Sí, hay veces que los
junto, otras veces, ahora estaba cambiando,
moviéndolos un poco para no estar tan duro, en fin,
hay que buscarle el justo medio. La primera cosa
que hice fue sacarle... el peso de mis raquetas son
mucho más livianas ahora para ir adaptando
lentamente mi juego de base a un juego en que yo
tenga más maniobre mejor con la raqueta y pueda
bolear con más facilidad y poder jugar de fondo.
Pero eso es un cambio lento, o sea, poco a poco le
vamos sacando peso a la raqueta. Y todo eso es muy
lento. Es muy lento. Que puede ser que haya
victorias. Muy probable que los haya. Diría yo que
no hay que alarmarse. Lo que pasa es que para la
Argentina, por ahí, transición es crisis. Es
decadencia. Transición es un transitar. Es
crecimiento. Uno puede... A mí una cosa que me dijo
una vez un físico que era muy importante. Nosotros
cuando hacemos una prueba en física, si sale mal es
positivo. Porque es un camino que no hay que tomar.
El problema es cuando no tenemos reacción ni
positiva ni negativa. Si yo hago cambios, hago
cambios constantemente, este saque no va. No es
malo, es positivo. O sea, esto no va. Yo hice un
cambio en la volea que no va. Por una razón, tres
partidos perdidos, que me saca movilidad en la
cancha. ¿Por qué? Ya encontramos más o menos por
qué era, porque quedaba rígido por esto, por lo
otro. Buscamos el por qué. Llegamos a esa
solución. A mí no me importa ganar, perder, ahora.
Yo lo que quiero es ganar Wimbledon, ganar Forest
Hill, Roland Garros. Quisiera ser el número uno
súper indiscutido, ganar Wimbledon. todos los
retornos que pueda, pero los buenos, bien grandes
y arrasarlos y jugar bien sobre todo el tipo de
cancha. Para eso me tengo que jugar. Carlos Cruz. O
sea, mejoro... No puedo perder lo que ya sé. Es
evidente que... Está capitalizado. Sí, pero el
argentino cree que, como me ha pasado ahora, uno
pierde dos partidos, tres partidos y parece que se
cae el techo en la cabeza. Y yo no me olvidé de jugar
al tenis en un mes. Eso seguro, pero para ese día que
sí, según lo que la gente pueda llegar a pensar.
Porque yo sé que voy bien, estoy en un cambio, y lo
tomo como cambio, no me puedo amargar por una
derrota porque es parte del cambio. Esto creo que
es un acto sabio, profesionalmente muy sabio, ¿no
es cierto? Pienso yo que el saque ha mejorado...
¿Vos considerás que ha mejorado tu saque? Y yo
pienso que voy como... como hacer, vos viste el
doble, hoy, ayer en el single también, o sea ayer lo
que fallaba era el juego de fondo y el juego de red,
pero no fallaban los saques, los saques, creo que
hice una doble falta en todo el partido, una doble
solo en el segundo game y nada más, o sea que es
positivo un saque que tiene una semana y media, dos
semanas, si me dijiste dos semanas, dos semanas,
bastante de resultados, si, por supuesto,
inclusive tuviste un juego que le ganaste todo el,
con servicio solo le ganaste, si, un game que le
gané, que fue, si, un Decime una cosa, querido, y
las 43 días estos que estuviste sin raqueta, ¿eso
pudo haber influido un poco también? Por
supuesto, por supuesto. De dos males hay que tomar
el menos malo. Yo llegué al final del año pasado, yo
tenía ciertas metas. Una meta era ganar un gran
torneo. Ese era para mí el sueño de mi vida. O sea, no
me gusta tener sueños irrealizables. Me gustan
sueños que los toco, que están ahí al lado. Porque
es la mejor manera de sentirse bien, grande y
además una cosa es el alcance. Yo no puedo soñar con
lo imposible porque el camino que voy a llevar es
mucho más doloroso, arduo y... Uno tiene que tener
conciencia, yo tengo conciencia que mi
limitación hasta el año pasado era no ganar un gran
torneo, eso es mi límite, mi límite. Yo sé ganar
cualquier torneo menos uno grande, ¿por qué? Ese
es mi límite, hay que pasar ese límite. Lo pasé,
como lo pasé temprano, porque fue el primer gran
torneo, que fue Roland Garros, jugué a Cari Cruz y
dije yo, me tengo que jugar a ser campeón del mundo.
¿Qué tengo que hacer para ello? No volver a
Argentina, tengo que concentrarme 100%,
esconderme en Rumania, no para ver a la doctora
Slam, como decían, sino subiendo y bajando una
montaña que había ahí, trabajando para tener más
fuerzas en las piernas, preparar un verano muy
difícil, pero que me iba a tener listo para ganar
4Hits y eventualmente allí ganar el campeonato
del mundo. Evidentemente eso era lo más
importante que tenía que hacer. Por eso me jugué.
Caro Cruz de nuevo, porque dije, esta es la
oportunidad. ¿Te das cuenta? Entonces me jugué.
Me jugué y me salió bien. Y gané. Para mí es una cosa
muy importante. Es un punto importante. Y ahora
tengo que buscar lo siguiente. A mí ganar Roland
Garros, ganar Forest Hill de nuevo, es
importante, pero no es... Es más, ¿cómo decirte?
Confirmar lo que hice un año anterior. Pero hacer
una cosa nueva es entrar en un campo distinto.
Claro. Entonces para mí es importante. Los
cambios que estoy haciendo dirigen todo hacia
ahí. Que puedo errar, ¿eh? Guarda que puedo súper
errar. Pero estoy trabajando fuerte para eso.
Tengo hecho un programa para ello. Y lo más
probable es que no salga este año. Lo más probable.
He leído por ahí en uno de los gráficos que recibí
que hablás del 79 como año de las concreciones,
¿no? El 79 tendría que ser el año. El año. el año, no
el año este o nada, mi límite, mi tope de juego va a
ser a los 28, 29 años, 30, 27, 28, 29, 30. Ese va a ser
cuando voy a estar, pienso yo, súper bien. Pero en
el 79 se van a ver los cambios, ya viste, firmes,
firmes. Una vez que tengo un buen saque, una vez que
tengo una buena volea, empiezan las
complicaciones. Empiezan a ver, al tener nuevas
armas, exigen nuevas tácticas, exigen nuevos
movimientos, nueva utilización de los golpes. La
gente, los clásicos exitistas después del 74,
cuando en el 75 no ganaba, gritaban. Porque no
entienden que en el 74 yo tenía tres armas. que era
jugar de fondo, correr mucho y mi passing shot. Es
fácil, pero con tres armas, hay mil más. En cuanto
me entendieron... Los jugadores sabían cómo
jugarme y entonces mis armas no eran suficientes.
Había que buscar más. Por supuesto, vienen las
derrotas. Las derrotas traen la crisis porque ve
que yo necesito cambiar mi juego. Un juego ganador
no se cambia. Si yo voy bien, no tengo que
cambiarlo. Pero al necesitar hacer otro juego,
veía que no lo podía hacer. Entonces tenía que
trabajar eso, la nueva parte que me permitiría
ganar. Una vez que conseguí ganar y estar arriba de
todo, Uno quiere pasar directamente a la
inmortalidad
que es ganando todos los grandes torneos. Y para
ello hay que tener juego de campeón muy amplio.
Cambiando el saque, cambiando la volea,
inclusive si lo hago este año, voy a necesitar
tener tácticas para saque y volea, tácticas para
jugar de fondo. ¿Cuándo puedo jugar de fondo y
cuándo puedo ir a la red? Porque hay veces que uno
puede ir a la red y puede jugar de fondo, las dos.
Pero ¿cuál es la más apropiada? ¿Cuál es lo que me va
a ayudar a no perder mi juego? Viene una cosa mucho
más complicada que tenés que meterlo de nuevo. Y
eso lleva tiempo, lleva tiempo. Yo en este
momento, lo que me pasa, el problema que yo he
analizado y que he sacado limpio, es que en este
momento no sé usar mis golpes todavía. Me faltan
partidos. Tengo todos los golpes y los hago bien,
pero no sé cuándo usarlos, en qué momento usarlos
justo. Ateo, que este acto de humildad tuyo es tu
mayor grandeza, ¿no? Porque eso poca gente lo ve
contar. Pero, ¿ves? Tampoco es humildad, es
realidad. Es así, porque es lo real. No lo sé usar,
porque... Ayer, cuando me tenía que ir adelante,
me quedaba atrás. Cuando me iba adelante, era
demasiado apurado. Cuando sacaba fuerte, el tipo
estaba... Yo sacaba fuerte una pelota y el tipo me
devolvió una pelota floja y en vez de atacar y
rematarla me quedaba esperándola y empezaba a
pelotear de nuevo y me saca y ya no servía para nada.
Y todo eso tenés que poner un tacto. Y trabajar y
estudiarte mucho y ir uniendo. Y en las derrotas es
donde más se aprende. Y por supuesto, en cuanto yo
pierda, cuanto más pierda este año, mejor me va a
ser. Cuanto más pierdo, más voy a ir viendo que lo
que hago. Porque vos cuando vas ganando... Todo es
bien, todo está bárbaro. Se te clausura mucho el
programa. La necesidad de utilizar unas armas te
obliga a hacer de una forma. Muy bien. ¿Cómo lo
viste Anastasia ayer? Fue muy, muy bien. Un gran
partido. La gente, pienso, mi definición es
idiota. Porque piensa que... Anastasia es un tipo
que es... ¿Cómo te podría decir? En la Argentina lo
llaman genio. pero no, es como un artista Anastasi
un pintor yo he tratado con músicos muy de cerca y yo
agarré y decía con Luis Alberto Espineta yo agarro
y le digo al flaco bueno, nos sentamos en Colombia y
le digo flaco, nos sentamos ahora acá y escribimos
un poquito ok, gracias si, si Te digo, nos reunimos
ahora acá y escribimos la estrofa que nos falta de
la canción y el flaco... No, no me siento, no me
sale. ¿Cómo no te sale? Pongámonos a trabajar. No,
no, no, no tengo. Anastasia ese día se levanta y
dice, hoy, hoy, hoy estoy bien, hoy estoy bien. Y te
hace lo que hizo ayer. No erra una, te mete la
pelota. Si vos podieses ver, marcando los piques,
donde sacaba, creo que todos los piques pegaban al
mismo lugar. Los metían al mismo lado. Y bueno,
Anastasia va a jugar hasta los 40 años como un
señor. Porque es un tipo que le sobran piernas,
Está perfecto, todos creen que está en la
decadencia. Habla todo el mundo de la decadencia.
Esos tipos no tienen decadencia. Tienen días
geniales y no. Por supuesto que puede haber
ciertos problemas. El hecho de que le hablen de
decadencia, decadencia, decadencia, a él le
pueden hacer... que su momento de artista no sea
tan seguido. Porque también el artista... Tiene
sus picos, ¿no? Sí, tiene sus picos, pero los picos
del artista están dados también por la forma
positiva del... del público. Si vos vas a... un
cantante va a tocar en un lugar donde lo silban, no
va a cantar nunca bien. ¿Te das cuenta? Y así le pasa
a él. Vos viste que cuando entraron a silbar en el
doble, se borró. Ya se borró y empezó con lo que se le
llama el show. Claro, pero no es show, es así, está
enojado. Sí, sí, realmente se cabrea. Sí, sí, sí.
Sí, flaco, ¿estás escribiendo mucho? Bastante,
sí. Bastante, pero ahora paro. ¿Parás? Sí, paro
porque me está complicando mucho todo. Claro, se
está mezclando los tangos. No puede. Voy en julio,
ya arreglé con Ion, voy a tomarme dos semanas de
vacaciones. Y dos semanas no seguidas, sino
alternadas. Una semana voy a terminar de hacer el
libro, un libro que estoy haciendo, que es para
Estados Unidos, un libro de recopilación de obras
mías. Va a ser bilingüe, para ver si también se
pueden usar la gente que habla castellano. ¿A
Jairo le damos...? 500. Y le doy ahora entonces,
porque le estamos dando todo. Sí. ¿Vos tenés? Y
bueno, le doy de 500 de acá. Bueno,
Guillermo, sé que estás cansado. Lo que me has
dicho me parece bastante importante y medular
como que es lo que le corresponde a una revista como
El Gráfico, pienso, no es esa cosa así cotidiana,
¿no? Sí creo que está medularmente expuesto tu
proyecto para este año y el año próximo. Estamos
tan bien lo tuyo que no necesito preguntarte más
nada. Muchas gracias, Sanat.
Mucha suerte, seguís viaje ahora para Chile, ¿no?
Sí, ahora, a la noche. Voy a hacer las valijas y...
Si no tendrás una bola para mi hijo, para firmar...
Mmm, tendés que haber dicho en el club. No, no, está
bien, no importa. No, después te decía que la
podías tener acá. Acá no, no, no, después las
dejamos. Bueno. Muy bien. Así que, bueno,
cualquier cosa que necesites. Te agradezco mucho
y a tu disposición cuando llegues a España, no sé de
qué manera. Bueno, gracias. Mucha suerte,
querido. No lo hago muy seguido, pero cuando
venga... Bueno, muchas gracias por todo y mucha
suerte. Chao. Adiós.